title: 代码大全笔记2
date: 2015-05-27 22:27:44
tags: [代码大全]
---

##摘要

进入到架构层时需要考虑的各种问题
<!--more-->


###架构的先决条件

软件架构是软件设计的高层部分，是用于支撑更细节的设计的框架。把架构作为前期准备，是因为架构的质量决定了系统的概念完整性。

###架构的典型组成部分

1. **程序组织**
系统架构首先要以概括的形式对有关系统做一个综述。应该定义程序的主要构造块，明确各块的责任，明确每个构造块的通信规则。

2. **主要的类**
定义需要用到的主要的类，指出每个主要的类的责任以及如何与其他类交互。包含对类的继承体系，状态转换，对象持久化等描述。只需要说明构成系统80%行为的那20%的类。

3. **数据设计**
描述所用到的主要文件和数据表的设计，应该定义所用数据库的高层组织结构和内容。

4. **业务规则**
如果架构依赖于特定的业务规则，就需要详细描述这些规则，并描述这些规则对系统设计的影响。

5. **用户界面设计**
用户界面通常在需求阶段进行详细说明，如果没有，就在架构中进行详细说明。

6. **资源管理**
架构应该描述一份管理稀缺资源的计划。包括数据库连接，线程，句柄（handle）等。

7. **安全性**
架构应该描述实现设计层面和代码层面的安全性方法。需要建立威胁模型，编码时将安全性牢记在心，包括处理缓冲区的方法，处理非受信数据的规则，加密，错误消息的细致程度，保护内存中的秘密数据。

8. **性能**
如果需要关注性能，就在需求中详细定义。架构应该可以提供估计的数据，如果有达不到的性能目标的风险，也应指出。

9. **可伸缩性**
指系统增长以满足未来需求的能力。可能有应对用户数量，服务器数量，网络节点数量，数据库记录数，数据库记录的长度，交易量等的增长。

10. **互用性**
如果系统会与其他软件或硬件共享数据或者资源，需要描述如何完成这个任务。

11. **国际化或本地化**
一般是提示，状态显示，错误和帮助信息等文字内容，需要支持不同的地域文化。

12. **输入输出**
应详细定义读取策略，是先做后座还是即时做，而且应该描述在哪一层检测I/O错误，在字段，记录，流或者文件的层次。

13. **错误处理**
最好在架构层对待错误处理。错误处理是进行纠正还是仅仅检测；是主动还是被动的；程序如何传播错误；错误消息的处理有什么约定；如何处理异常；在什么层次上处理错误；每个类在验证其输入数据的有效性方面负有何种责任；希望使用运行环境的错误处理还是建立一套自己的机制。

14. **容错性**
架构还应该定义所期望的容错种类，包括检测错误，如果可能的话从错误中恢复，如果不能恢复，则包容不利影响。一般的策略有：系统在检测到错误时退回去，再试一次；系统拥有一套辅助代码，以备在主代码出错时使用；系统使用一个虚假值代替错误的值。

15. **架构的可行性**
关注系统的各种能力，例如能否达到性能目标，能够在有限的资源下运转，实现环境是否有足够的支持。

16. **过度工程**
健壮性是指系统在检测到错误后继续运行的能力。架构需要指出应当为了健壮性进行过度工程，还是做出简单的能工作的东西。

17. **关于买还是造的决策**
大量的功能都有现成的解决方案。需要取舍是买还是从头构建。

18. **关于复用的决策**
如果开发计划提倡使用已经存在的软件，测试用例，数据格式或其他原料，架构应该说明。

19. **变更策略**
架构面临的主要挑战是让架构足够灵活，能够适应可能出现的变化。

20. **架构的总体质量**
架构应该是带有少许特别附加物的精炼且完整的概念体系。


###要点

* 构建活动的目的在于降低风险。
* 如果想开发高质量软件，必须由始至终关注质量。在初期就开始关注正面效果更大。
* 需要让参与者知道在编程之前进行充分的准备是非常重要的。
* 使用迭代式还是序列式开发有重大影响。
* 需要明确的问题定义，以便确定在构建期间解决的是目标问题。
* 需要良好的需求分析工作，需求变更如果发生在构建之后，成本会非常高。
* 需要良好的架构设计，确保用正确的方法解决正确的问题。
* 理解项目前期准备所采用的方法，并相应的选择构建方法。
