title: 代码大全笔记1
date: 2015-05-26 21:40:01
tags: [代码大全]
---

##摘要
软件开发基础知识，主要是与需求相关的内容。
<!--more-->

###软件开发过程中的不同活动
* 定义问题
* 需求分析
* 规划构建
* 软件架构
* 详细设计
* 编码与调试
* 单元测试
* 集成测试
* 集成
* 系统测试
* 保障维护

###软件开发隐喻
隐喻是一种对问题的建模，但是没有算法那么可预测，确定性和不易变化。它更多的是一种启发式的方法，并且往往有一些随意。

* 写作代码（Writing Code）
暗示软件开发是一种代价昂贵的试错过程，而非仔细的规划和设计。

* 培植系统（Growing a System）
暗示人们将无法对开发软件的过程和方式进行任何直接的控制。

* 系统生长（System Accretion）
这个隐喻暗示的是增量式开发

* 建造软件（Building Software）
这一说法暗示了软件开发中存在诸多阶段，如计划，准备级执行，并且根据所建造的软件不同，这些阶段的种类和程度也会变化。

###前期准备

选择开发方式：序列式开发，迭代式开发。
可能因为如下原因选择序列化开发的方法：

* 需求相当稳定
* 设计直接了当，而且理解透彻
* 开发团队对于这一应用领域非常熟悉
* 项目的风险很小
* “长期可预测性”很重要
* 后期改变需求、设计和编码的代价很可能较昂贵

可能因为如下原因选择迭代开发：

* 需求并没有被理解透彻，或者出于其他理由你认为它是不稳定的
* 设计很复杂，或者有挑战性，或者两者兼具
* 开发团队对于这一应用领域不熟悉
* 项目包含许多风险
* “长期可预测性”不重要
* 后期改变需求、设计和编码的代价很可能比较低

###需求

需求详细描述软件系统应该做什么。需求活动分为需求开发、需求分析、分析、需求定义、软件需求、规格书、功能规格书、规格。

理想的状态是需求一旦确定就可以不再更改，那么项目就能够以稳定有序可预测的方式，完成从架构到设计到编码到测试的一系列工作。

###在构建期间处理需求变动

* 评估需求的质量
* 确保参与者都知道需求变更的代价
* 建立一套变更控制程序
* 使用能适应变更的开发方法
* 放弃这个项目
* 注意项目的商业案例

###需求核对表

**针对功能的需求**：

* 是否详细定义了系统的全部输入和输出
* 是否定义了所有输出格式
* 是否详细定义了所有硬件和软件的外部接口
* 是否详细定义全部外部通信接口
* 是否列出了用户想要做的全部事情
* 是否详细定义了每个任务所用的数据，以及每个任务得到的数据

**针对非功能需求（质量需求）**

* 是否为全部必要操作，从用户的视角，详细描述了期望响应时间
* 是否详细描述了其他与计时有关的考虑
* 是否详细定义了安全级别
* 是否详细定义了可靠性，包括软件失灵的后果、发生故障时需要保护的重要信息、错误检测与恢复的策略
* 是否详细定义了机器内存和剩余磁盘空间的最小值
* 是否详细定义了系统的可维护性、包括适应特定功能的变更、操作环境的变更、与其他软件的接口的变更能力
* 是否包含对“成功”和“失败”的含义

**需求的质量**

* 需求是用用户语言书写的吗?用户也这么认为吗？
* 每条需求都不与其他需求冲突吗？
* 是否详细定义了相互竞争的特性之间的权衡——例如，健壮性与正确性之间的权衡。
* 是否避免在需求中规定设计方案
* 需求是否在详细程度上保持相当一致的水平，有些需求应该更详细描述吗？有些需求应该更粗略描述吗？
* 需求是否足够清晰，即使转交给另一个独立小组构建，也能理解。开发者也这么想吗？
* 每个条款都与待解决的问题及其解决方案相关吗？能从每个条款上溯到它在问题域中对应的根源吗？
* 是否每条需求都是可测试的？是否可能进行独立的测试，以检验满不满足各项需求
* 是否详细描述了所有可能的对需求的改动，包括各项改动的可能性。

**需求的完备性**

* 对于在开始开发之前无法获得的信息，是否详细描述了信息不完全的区域
* 需求的完备度是否能达到这种程度，如果产品满足所有需求，那么它就是可接受的
* 你对全部需求都感到很舒服吗？是否已经去掉了那些不可能是实现的需求

