title: 代码大全笔记5
date: 2015-06-10 22:19:23
tags: [代码大全]
---

##摘要
可以工作的类。本节主要对如何创建高质量的类提供一些精辟的建议。

<!--more-->

##类的基础：抽象数据类型

抽象数据类型（ADTs：Abstract Data Types）是指一些数据以及对这些数据所进行的操作的集合。

> 一个抽象数据模型的例子：<br/>
> 一个程序中需要用到不同字体，字号，文字属性，来控制显示在屏幕上的文本，一般的写法是currentFont.size=16，如果需要修改，可能会这么写currentFont.size=PointToPixels(12)。但是这么写代码中很多地方会充斥着类似的代码。

使用抽象数据类型的好处有隐藏实现细节，改动不会影响到整个程序，让接口能提供更多信息，更容易提高性能，让程序的正确性更显而易见，程序更具自我说明性，无需在程序内部到处传递数据，可以操作实体而不用在底层实现上操作它。

> 针对刚刚的例子，可以定义一些用来控制字体的子程序<Br/>
> currentFont.SetSizeInPoints(sizeInPoints)
> currentFont.SetSizeInPixels(sizeInPixels)
> currentFont.SetBoldOn()
> currentFont.SetBoldOff()
> currentFont.setItalicOn()
> currentFont.setItalicOff()
> currentFont.setTypeFace(faceName)

**将常见的底层数据类型创建为ADT并使用这些ADT，而不再使用底层数据类型。把像文件这样常用的对象当成ADT。简单的事物也可当做ADT，不要让ADT依赖于其存储介质。**

##良好的类接口

**好的抽象：**

* 类的接口应该展现一致的抽象层次。
* 一定要理解类所实现的抽象是什么。
* 提供成对的服务。
* 把不相关的信息转移到其他类中。
* 尽可能让接口可编程，而不是表达语义。
* 谨防在修改时破坏接口的抽象。
* 不要添加与接口抽象不一致的共用成员。
* 同时考虑抽象性和内聚性。

**良好的封装：**

* 尽可能地限制类和成员的可访问性。
* 不要公开暴露成员数据
* 避免把私用的实现细节放入类的接口中。
* 不要对类的使用者做出任何假设。
* 避免使用友元类。
* 不要因为一个子程序里仅使用公用子程序，就把它归入公开接口。
* 让阅读代码比编写代码更方便。
* 要格外警惕从语义上破坏封装性。每当通过查看类的内部实现来得知该如何使用这个类时，就不再是针对接口编程了。
* 留意过于紧密的耦合关系。

##有关设计和实现的问题

**包含（“有一个”即“has a”的关系）**

* 通过包含来实现，比如让姓名，电话成为雇员类的数据成员
* 在万不得已时通过private继承来实现“有一个”的关系
* 警惕有超过约7个数据成员的类。（5-9个）

**继承（“是一个”即“is a”的关系）**

* 用public继承来实现是一个的关系
* 要么使用继承并进行详细说明，要么就不要用它
* 遵循Liskov替换原则
* 确保只继承需要继承的部分
* 不要覆盖一个不可覆盖的成员函数
* 把共用的接口数据及操作放到继承树中尽可能高的位置。
* 只有一个实例的类是值的怀疑的
* 只有一个派生类的基类也值的怀疑，不要提前设计
* 派生后覆盖了某个子程序，但在其中没做任何操作，这种情况也值得怀疑。
* 避免让继承体系过深（一般超过3层继承就比较麻烦，基类的数量也最好用5-9个来限制）
* 尽量采用多态，避免大量的类型检查
* 让所有数据都是private（而非protected）

**成员函数和数据成员**

* 让类中子程序的数量尽可能少
* 禁止隐式地产生你不需要的成员函数和运算符
* 减少类所调用的不同子程序的数量
* 对其他类的子程序的间接调用要尽可能少
* 一般来说，应尽量减小类和类之间相互合作的范围

**构造函数**

* 如果可能，应该在所有的构造函数中初始化所有的数据成员
* 用私用（private）构造函数来强制实现单件属性，如可以对外提供一个static的getInstance()方法来访问唯一实例
* 优先采用深层复本，除非论证可行，才采用浅层复本。

##创建类的原因

* 为现实世界中的对象建模
* 为抽象的对象建模
* 降低复杂度
* 隔离复杂度
* 隐藏实现细节
* 限制变动的影响范围
* 隐藏全局数据
* 让参数传递更顺畅
* 建立中心控制点
* 让代码更易于重用
* 为程序族做计划
* 把相关的操作包装到一起
* 实现某种特定的重构

应该避免的类

* 避免创建万能类
* 消除无关紧要的类
* 避免用动词命名的类

##要点

* 类的接口应提供一致的抽象，很多问题都是由于违背该原则而引起的
* 类的接口应隐藏一些信息——如某个系统接口，某项设计决策，或一些实现细节
* 包含往往比继承更为可取——除非你要对“是一个”的关系建模
* 继承是一种有用的工具，但它却会增加复杂度，这有违于软件的首要技术使命——管理复杂度
* 类是管理复杂度的首选工具，要在设计类时给予足够的关注，才能实现这一目标