title: "算法导论笔记1"
date: 2015-05-21 22:30:00
tags: [算法导论]
---

##摘要
插入排序的分析
<!--more-->

##第2章 算法基础


###2.1 插入排序


> 排序的描述
> 输入：n个数的一个序列a1, a2, ..., an
> 输出：输出序列的一个排序,满足a1<=a2<=...<=an。



<p>
一个有效的方法是插入排序。


INSERTION-SORT
——From the smallest ont to the biggest one
</p>

	
	ArrayList<int> alist=new ArrayList<int>;
	int i=0;
	for(int j = 1; j<=alist.size(); j++){
		int key = alist.get(j);
		i=j-1;
		while(i>=0 && alist.get(i)>key){
			alist.get(i+1)=alist.get(i);
			i=i-1;
		}
		alist.get(i+1)=key;
	}



<p>
用三点性质证明算法正确性
1. 初始化：循环的第一次迭代之前，它为真。
2. 保持：如果循环的某次迭代之前它为真，那么下次迭代之前它仍为真。
3. 终止：在循环终止时，不变式为我们提供一个有用的性质，该性质有助于证明算法正确性。
</p>

###练习

####1 重写代码，使其按降序排列
INSERTION-SORT
——From the biggest ont to the smallest one

	
	ArrayList<int> alist=new ArrayList<int>;
	int i=0;
	for(int j = 1; j<=alist.size(); j++){
		int key = alist.get(j);
		i=j-1;
		while(i>=0 && alist.get(i)<key){
			alist.get(i+1)=alist.get(i);
			i=i-1;
		}
		alist.get(i+1)=key;	
	}


####2 考虑查找问题


> 输入：n个数的一个序列A=a1, a2, ..., an和一个值v。
输出：下标i使得v=A[i]或者当v不在A中出现时，v为特殊值NIL。
写出线性查找代码，扫描整个序列来查找v。并证明算法正确性。

实际上这应该就是个线性查询

	
	for(int i=0;i<n;i++){
		if(A[i]==v){
			result=i;
			break;
		}
	}
	result=NIL;

1. 初始不知道是否存在A[i]等于v。
2. 每次循环结束，要么当前值A[i]等于v，则结果为i；要么当前值与v不等，则继续。
3. 循环结束，证明没有相等的值，返回NIL。


####3 考虑把两个n位二进制整数相加的情况


> 这两个整数分别存在两个n元数组A和B中，这两个整数的和应按二进制形式存储在一个(n+1)元数组C中，给出该问题的形式化描述，并写出伪代码。


输入：两个n元数组A[n]和B[n]，每位只能存储0和1。
输出：C[n+1]，满足以下两条规则：如果A[n]+B[n] &lt;= 1，C[n+1]=A[n]+B[n]，；或如果A[n]+B[n]=2，C[n+1]=0 且 C[n]=A[n-1]+B[n-1]+1，。

	
	int flag=0;
	for(int i=n; i>0; i--){
		c[i] = (a[i-1]+b[i-1]+flag) % 2;
		if((a[i-1]+b[i-1]+flag)>=2){
			flag=1;
		}else{
			flag=0;
		}
	}
