title: 使用Animation和assets资源
date: 2015-07-05 13:56:00
tags: [Android基础]
---

##摘要
使用Animation和assets资源

<!--more-->

##ImageView标签

标签中有个属性android:adjustViewBounds，它表示ImageView是否维护它的drawable的宽高比，设为false表示drawable可以改变宽高比。

##anim动画的设置

一般动画文件都放在anim文件夹下，同样使用xml设置。现在使用了动画set，是构成一个更大动画的动画集合。可以包含补间动画的任意组合：alpha（透明度）、scale（尺寸调整）、translate（移动）、rotate（旋转）。现在在Android 3.0之后已经支持属性动画，可以使任何对象的属性具有动画效果。下面是代码，命名为incorrect_shake.xml

	<set xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    	android:interpolator="@android:anim/decelerate_interpolator">
    
    <translate 
        android:fromXDelta="0"
        android:toXDelta="-5%p"
        android:duration="100"/>
    
    <translate 
        android:fromXDelta="-5%p"
        android:toXDelta="5%p"
        android:duration="100"
        android:startOffset="100"/>
    
    <translate 
        android:fromXDelta="5%p"
        android:toXDelta="-5%p"
        android:duration="100"
        android:startOffset="200"/>
	</set>

translate方法中android:fromXDelta="-5%p"表示view对象移动到父对象宽度（由p指定）的左边（由负号指定）的5%处。如果希望移动view对象的5%，应写为"-5%"去掉p。android:duration="100"指定动画持续时间，android:startOffset="100"表示等待100毫秒之后才执行。

android:interpolator="@android:anim/decelerate_interpolator"这句中 Interpolator 被用来修饰动画效果，定义动画的变化率，可以使存在的动画效果accelerated(加速)，decelerated(减速),repeated(重复),bounced(弹跳)等。下面是可以设定的值及其含义。

* AccelerateDecelerateInterpolator 在动画开始与结束的地方速率改变比较慢，在中间的时候加速
* AccelerateInterpolator  在动画开始的地方速率改变比较慢，然后开始加速
* AnticipateInterpolator 开始的时候向后然后向前甩
* AnticipateOvershootInterpolator 开始的时候向后然后向前甩一定值后返回最后的值
* BounceInterpolator   动画结束的时候弹起
* CycleInterpolator 动画循环播放特定的次数，速率改变沿着正弦曲线
* DecelerateInterpolator 在动画开始的地方快然后慢
* LinearInterpolator   以常量速率改变
* OvershootInterpolator    向前甩一定值后再回到原来位置

如果android定义的interpolators不符合你的效果也可以自定义interpolators

##加载string-array

定义string-array

	<string-array name="mList">
		<item>3</item>
		<item>6</item>
		<item>9</item>
	</string-array>

代码中使用方式

	String[] list=getResources().getStringArray(R.array.mList);

##加载动画

代码中调用动画的方式

	Animation shakeAnimation=AnimationUtils.loadAnimation(this,R.anim.incorrect_shake);
	//设定重复次数
	shakeAnimation.setRepeatCount(3);
	//给imageView添加动画
	flagImageView.startAnimation(shakeAnimation);

##使用Assets文件夹中的资源

代码如下
	
	AssetManager assets=getAssets();

获取assets的文件及目录名：

	//获取assets目录下的所有文件及目录名
	//content（当前的上下文如Activity，Service等ContextWrapper的子类的都可以）
	String fileNames[] =context.getAssets().list(path); 

访问assets目录下的资源文件：

	//返回的是一个InputSteam类型的字节流，这里的filename必须是文件比如（aa.txt；img/semll.jpg），而不能是文件夹。
	InpuStream stream=AssetManager.open(String filename);

实际使用时加上保存字节流的方法

	AssetManager assets;
	InputStream stream=assets.open(path+"/"+nextImageName+".png");
	Drawable flag=Drawable.createFromStream(stream, nextImageName);
	imageView.setImageDrawable(flag);